Title: Social Behavior of The Children of Newspaper Sellers in Kupang City to Defend Existential at School
Authors: Syahrul Syahrul, Amirulah Datuk
ID: openalex.W3115999424
URL: https://doi.org/10.19105/nuansa.v17i2.3299

Eksistensi anak di jalanan sebagai penjual koran dianggap sebagai hal yang tidak
edukatif karena dapat mempengaruhi perilaku anak. Sementara itu, anak harus
berkerja di jalan sebagai penjual koran agar mereka dapat membiayai pendidikan
dan memenuhi kebutuhan sehari-hari. Dalam penelitian ini, perilaku sosial anak
menjadi kajian utama karena penting untuk membandingkan perilaku anak ketika di
jalanan dan sekolah. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perilaku sosial
anak penjual koran dan eksistensinya di sekolah. Selain itu, peneliti
menggunakan metode kualitatif dengan teknik purposive sampling dalam memilih
subjek penelitian yang terdiri anak penjual koran dan guru. Pengumpulan data
dilakukan melalui wawancara, observasi, dan catatan lapangan. Data kemudian
diolah dengan teknik analisis Creswell, yaitu proses analisis bergerak dalam
lingkaran di antara pengumpulan data, pengorganisasian data, pembacaan, memoing,
deskripsi, klasifikasi, penafsiran, dan penyajian. Diperoleh hasil analisis data
bahwa anak penjual koran di Kota Kupang menunjukkan perilaku ekspresif dengan
cara melanggar peraturan sekolah seperti tidak mengenakan baju seragam dan kaos
kaki serta sering menggunakan tas kresek untuk tempat buku-buku dan alat-alat
tulis lainnya. Selain itu, anak-anak ini juga menunjukkan perilaku sosiometrik
di jalanan, yaitu mereka berbohong apabila ada yang bertanya “apakah kamu masih
sekolah?” Mereka akan menjawab, saya sekolah pagi jika ditanya di waktu sore dan
malam, sebaliknya mereka akan menjawab sekolah sore jika ditanya di waktu
pagi.(Children existed on the road as a newspaper seller was considered as
uneducated because it made deviant behaviour, while children should work on the
road as newspaper seller for tuition fee and daily needs. In this research,
children's social behaviour is the main study because it is important to compare
children's behaviour on the streets and at school. This study aimed to know the
social behaviour of children of newspaper sellers to remain in school. The type
of research is qualitative. The subject of the research was determined by
purposive samplings such as children of newspaper sellers and teachers. The data
was collected through in-depth interviews, observation, and file notes.
Meanwhile, the data were analyzed through Creswell method, namely, in one circle
among data collection, data categories, memo, description, classification,
interpretation, and visualization. The result of this study showed that children
of newspaper sellers in Kupang City exist at school with expressive behaviour
who was shown on violating school rules such as not wearing uniforms and often
using plastic bags for books and other stationery. On the other hand, they also
showed sociometric behaviour on the road, namely, they lie when someone asks
“are you a student?” Then they will answer learning in the morning if we were
asked in the afternoon and evening, whereas they will answer school afternoon if
we were asked in the morning).
