Title: From the Traditional toward the Contemporary Methodological Approach to Visual Arts Activities in Kindergarten: Croatian Experiences / Od tradicionalnoga prema suvremenom metodičkom pristupu likovnim aktivnostima u dječjem vrtiću: hrvatska iskustva
Authors: Branimir Mendeš, Marijana Županič Benić
ID: openalex.W3201558060
URL: http://dx.doi.org/10.15516/cje.v23i2.4326

Visual arts make an integral part of educational influences aiming to stimulate
the child’s overall development and upbringing. The educational dimension of
visual arts was recognized very early and has become an integral part of various
forms of institutional education. The activities of artistic expression and
creation have become essential in the educational practice of kindergartens from
the very beginnings of institutional early and preschool education. Different
views on the child's artistic development influenced educational programs and
curricula of early and preschool education. Following the foreign pedagogical
experiences as well as local educational practice, methodological approaches to
visual arts activities in kindergarten have changed and improved over time.
Copying and imitating the way of expression of visual arts educators have been
replaced by the child’s spontaneous and innovative artistic expression and
creation.Keywords: institutional context; curricula; visual arts; pedagogical
concepts, early and preschool education. --- Likovna kultura sastavni je dio
odgojno-obrazovnih utjecaja u svrhu poticanja cjelovitoga razvoja i odgoja
djeteta. Odgojno-obrazovna dimenzija likovne kulture prepoznata je vrlo rano te
je postala sastavni dio različitih oblika institucionaliziranoga odgoja i
obrazovanja. Aktivnosti likovnoga izražavanja i stvaranja postale sastavni dio
odgojno-obrazovne prakse dječjih vrtića od samih početaka institucijskog ranog i
predškolskog odgoja. Shvaćanja o djetetovom likovnom razvoju imala su utjecaj na
odgojno-obrazovne programe odnosno kurikule ranog i predškolskog odgoja. Razvoj
metodičkih pristupa likovnim aktivnostima u dječjem vrtiću mijenjao se i
usavršavao tijekom vremena prateći pri tome strana pedagoška iskustva, ali i
domaću odgojno-obrazovnu praksu. Pri tome je prijeđen put od precrtavanja i
oponašanja likovnoga izraza odgojitelja do spontanog i stvaralačkog djetetovog
likovnog izražavanja i stvaranja. Ključne riječi: institucijski kontekst;
kurikuli; likovna kultura; pedagoške koncepcije, rani i predškolski odgoj
