Title: STRATEGI PENCIPTAAN KOMUNITAS PEDULI DENGAN PENDEKATAN KOMPREHENSIF DI SEKOLAH DASAR
Authors: Sekar Purbarini Kawuryan
ID: openalex.W3172066430
URL: https://doi.org/10.21831/jpk.v0i1.29259

Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan strategi penciptaan komunitas
peduli dengan pendekatan komprehensif di sekolah dasar. Jenis penelitian adalah
analisis konten inferensial. Prosedur penelitian yang dilakukan mencakupi
pengadaan dan reduksi data. Sumber data berupa empat artikel jurnal yang
memiliki fokus penelitian yang sama. Unit data menggunakan unit fisik dengan
sampel unit berupa konteks tentang caring classroom sebagai bentuk implementasi
Child Development Project (CDP) yang dipublikasikan pada tahun 1990-1996 dan
diakses melalui Google Scholar. Teknik analisis data dilakukan secara kualitatif
menggunakan peta kognitif, yaitu mencari kesesuaian pemikiran penulis artikel
jurnal tentang strategi penciptaan komunitas peduli pada tahun tersebut dengan
realitas saat sekarang. Semua data diringkas, dipahami, diinterpretasikan,
diinferensikan, dan ditemukan pola hubungan dengan situasi terkini tentang
fenomena kepedulian siswa SD. Penelitian ini menggunakan validitas semantis dan
reliabilitas stabilitas (konsistensi). Konstruk analitis dibangun menggunakan
teori kognitif dan afektif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa komunitas peduli
di sekolah dasar diciptakan menggunakan beberapa strategi, yaitu: (1)
menciptakan hubungan asuh yang peduli; (2) mengajarkan nilai-nilai kemanusiaan;
(3) menghormati motivasi intrinsik, dan (4) mengajarkan untuk memahami. Strategi
tersebut dapat berjalan efektif dengan melibatkan peran dan tanggung jawab
administrator, guru, konselor, orang tua, dan masyarakat secara komprehensif.
CREATION STRATEGY OF CARING COMMUNITIES USING COMPREHENSIVE APPROACH IN
ELEMENTARY SCHOOLS This study aims to describe the strategy of creating caring
communities with a comprehensive approach in elementary school. The type of this
research was inferential content analysis. The research procedures carried out
include the procurement and reduction of data. The data sources were four
journal articles that have the same research focus. The data unit used physical
units with a sample unit in the form of context about caring classroom as a form
of implementation of the Child Development Project (CDP) which was published in
1990-1996 and accessed through Google Scholar. The data analysis technique was
carried out qualitatively using a cognitive map, which seeks to match the
thinking of journal articles writers about the strategy of creating caring
communities in that year with current realities. namely looking for the
suitability of the thoughts of the authors of journal articles about the
strategy of creating a caring community in that year with the current reality.
All data were summarized, understood, interpreted, referenced, and found
patterns of relationships with the current situation regarding elementary school
students' concern phenomena. This study used semantic validity and stability
reliability (consistency). Analytical constructs were built using cognitive and
affective theory. The results show that the caring community in primary school
was created using the following strategies: (1) creating the caring nurturing
relationships; (2) teaching human values; (3) respecting intrinsic motivation;
and (4) teaching to understand. The strategy can be effectively by involving the
roles and responsibilities of administrators, teachers, counselors, parents, and
the community comprehensively.
